### Premier jour

#### Première contemplation : l’Incarnation

##### L’oraison préparatoire

Demander à Dieu, notre Seigneur, que toutes mes intentions, toutes mes actions et toutes mes opérations soient dirigées uniquement au service et à la louange de sa divine Majesté.

##### Préludes

- Se rappeler l’histoire du mystère que l’on doit contempler : comment les trois Personnes divines, contemplant la surface de la terre couverte d’hommes, et voyant que tous se précipitent en enfer, décrètent, dans leur éternité, que la seconde Personne de l’auguste Trinité se fasse homme pour sauver le genre humain ; et comment ce mystère s’accomplit, lorsque dans la plénitude des temps l’Archange Gabriel fut envoyé à Marie[^17].
- Composition de lieu : je me représenterai l’immense étendue de la terre, peuplée de tant de nations diverses ; puis je considérerai en particulier la maison et la chambre de Notre-Dame dans la ville de Nazareth, en Galilée.

##### Demande de grâce
Je demanderai la connaissance intime du Seigneur qui s’est fait homme pour moi, afin de l’aimer avec plus d’ardeur et de le suivre avec plus de fidélité.

##### Contemplation

Premier point : je verrai successivement les personnes. 
1. Les hommes qui sont sur la terre, si divers de costumes et de visages : les uns blancs, les autres noirs ; les uns en paix, les autres en guerre ; les uns pleurant, les autres riant ; les uns sains, les autres malades ; les uns naissant et les autres mourant. 
2. Je verrai et je considérerai les trois Personnes de la sainte Trinité, assises sur le trône royal de la divine Majesté ; comme elles regardent tout cet univers et les nations plongées dans un aveuglement profond, et comme elles voient les hommes mourir et descendre en enfer. 
3. Je verrai Notre-Dame et l’Ange qui la salue ; puis je réfléchirai, afin de tirer de l’utilité de cette considération.

Second point : j’écouterai les paroles. 
1. des hommes qui sont sur la terre, comment ils parlent les uns avec les autres, comment ils jurent et blasphèment, etc. ; 
2. des Personnes divines, disant : Opérons la rédemption du genre humain, etc. ; 
3. de l’Ange et de Notre-Dame : et je réfléchirai sur ces discours pour en tirer du profit.

Troisième point : je considérerai les actions. 
1. des hommes qui sont sur la terre ; ils s’attaquent, ils s’entre-tuent, ils tombent dans les enfers, etc. ; 
2. des trois Personnes divines, qui opèrent la très sainte Incarnation, etc. ; 
3. de l’Ange et de Notre-Dame : l’Ange s’acquitte de l’ambassade céleste, Marie s’humilie et rend grâces à la divine Majesté. Ensuite je réfléchirai pour tirer quelque utilité de chacune de ces circonstances.

##### Colloque

En pensant à ce que je dois dire aux trois Personnes divines, au Verbe éternel incarné, à la Mère du Verbe et Notre-Dame ; et, selon le sentiment que j’éprouverai en moi-même, je demanderai tout ce qui peut m’aider à suivre de plus près et à imiter plus fidèlement Notre-Seigneur, comme s’il venait de s’incarner pour moi. Je terminerai en récitant le _Notre Père_.

#### Seconde contemplation : la Nativité[^18].

**110** L’oraison préparatoire ordinaire.

**111** Le premier prélude est l’histoire du mystère. On se rappellera, dans la contemplation présente, comment Notre-Dame, dans le neuvième mois de sa grossesse, partit de Nazareth, assise, comme on peut pieusement le méditer, sur une ânesse, accompagnée de Joseph et d’une servante qui mènent un boeuf. Ils vont à Bethléem payer le tribut imposé par César à tous les habitants de cette province.

**112** Le second prélude est la composition de lieu. Dans cette contemplation, je verrai des yeux de l’imagination le chemin de Nazareth à Bethléem, considérant sa longueur, sa largeur. Est-il uni ? Traverse-t-il des vallées ? Est-il sur des collines ? Je considérerai de même la grotte où naît le Sauveur. Est-elle grande ou petite ? Est-elle haute ou basse ? Comment est-elle préparée ? 

**113** Le troisième prélude est entièrement le même que dans la contemplation précédente.

**114** Dans le premier point, je verrai les personnes : Notre-Dame, Joseph, la servante, et l’Enfant Jésus lorsqu’il sera né. Je me tiendrai en leur présence comme un petit mendiant et un petit esclave indigne de paraître devant eux. Je les considérerai, je les contemplerai, je les servirai dans leurs besoins avec tout l’empressement et tout le respect dont je suis capable, comme si je me trouvais présent. Ensuite je réfléchirai en moi-même pour tirer de là quelque profit.

**115** Dans le second point, j’observerai, je remarquerai et je contemplerai ce qu’ils disent ; puis je réfléchirai en moi-même pour tirer quelque profit.

**116** Dans le troisième point, je regarderai et je considérerai ce qu’ils font, comme ils ont voyagé, comme ils souffrent, afin que le Seigneur de toutes choses naisse dans une extrême pauvreté, et qu’après tant de travaux, après avoir enduré la faim, la soif, la chaleur, le froid, les injures et les affronts, il meure sur la Croix ; et tout cela pour moi. Et je réfléchirai pour tirer quelque profit spirituel.

**117** Je terminerai par un colloque, comme dans la contemplation précédente, et je réciterai le _Notre Père_.

#### Troisième contemplation : répétition du premier et du second exercice

**118** Après l’oraison préparatoire et les trois préludes, on fera la répétition du premier et du second exercice, insistant toujours sur quelques passages principaux, dans la méditation desquels on aura reçu plus de lumières, senti plus de consolation ou de désolation intérieure ; et on terminera de même par un colloque suivi du _Notre Père_.

**119** Dans cette répétition et dans les suivantes, on gardera la même méthode que dans celles de la première semaine, changeant la matière et conservant la forme.

#### Quatrième contemplation : répétition du premier et du second exercice

**120** La quatrième contemplation sera encore une répétition du premier et du second exercice, et se fera de la même manière que la précédente.

#### Cinquième contemplation : l’application des cinq sens

La cinquième contemplation sera l’application des cinq sens à la première et à la seconde contemplation.

**121** Après l’oraison préparatoire et les trois préludes, il sera utile d’exercer les cinq sens de l’imagination sur les mystères de la première et de la seconde contemplation, de la manière suivante : 

**122** Dans le premier point, je verrai des yeux de l’imagination les personnes, méditant et contemplant, dans le détail, les circonstances dans lesquelles elles se trouvent, et tâchant de tirer de cette vue quelque profit.

**123** Dans le second point, j’entendrai, à l’aide de l’imagination, ce qu’elles disent ou peuvent dire, réfléchissant en moi-même pour en tirer quelque profit.

**124** Dans le troisième, je m’imaginerai sentir, respirer et goûter la suavité et la douceur infinies de la Divinité, de l’âme, de ses vertus et de tout le reste, selon la personne que je contemple, réfléchissant en moi-même et m’efforçant d’en retirer de l’utilité.

**125** Dans le quatrième, j’exercerai le sens du toucher, embrassant, par exemple, et baisant les endroits où marchent, où reposent les personnes que je contemple, tâchant toujours de le faire avec profit.

**126** Je terminerai par un colloque, comme dans la première et la seconde contemplation, et par le _Notre Père_.

##### Remarques

**127** _Première remarque._ On aura soin, cette semaine et les suivantes, de ne lire aucun mystère que l’on ne doive contempler dans la journée ou à l’heure même, de peur que la considération de l’un ne nuise à celle de l’autre.

**128** _Deuxième remarque._ Le premier exercice, qui est la contemplation de l’Incarnation, se fera au milieu de la nuit ; le second, au commencement du jour ; le troisième, à l’heure de la messe ; le quatrième, à l’heure des vêpres ; et le cinquième, avant le souper. Chacun de ces exercices durera une heure. Tel est l’ordre que l’on suivra désormais.

**129** _Troisième remarque._ On fera attention que, si la personne qui fait les exercices est d’un âge avancé ou d’une santé faible, ou, bien que robuste, si elle se trouve en quelque manière affaiblie par les exercices de la première semaine, il sera mieux, cette seconde semaine, qu’elle s’abstienne, au moins quelquefois, de se lever au milieu de la nuit. Elle fera alors une contemplation le matin, une autre à l’heure de la messe et une troisième avant le dîner ; puis une répétition de ces trois exercices à l’heure des vêpres et l’application des sens avant le souper.

**130** _Quatrième remarque._ Dans cette seconde semaine, on modifiera de la manière suivante la deuxième, la septième et la dixième des additions de la première semaine.

_Deuxième addition._ Aussitôt que je serai réveillé, je me mettrai devant les yeux la contemplation que je dois faire, excitant en moi un vif désir de connaître davantage le Verbe incarné, pour le suivre de plus près et le servir avec plus de fidélité.

_Sixième addition._ Je rappellerai fréquemment à ma mémoire la vie et les mystères de Jésus-Christ, Notre-Seigneur, depuis son Incarnation jusqu’au mystère que je contemple actuellement.

_Septième addition._ Je choisirai la lumière ou les ténèbres ; je profiterai de la sérénité ou de l’obscurité du ciel, autant que j’espérerai en retirer de l’utilité pour trouver ce que je désire.

_Dixième addition._ Celui qui fait les exercices doit s’efforcer de se conformer à la nature des mystères qu’il contemple ; car quelques-uns demandent des sentiments et des oeuvres de pénitence, et d’autres ne les exigent pas. Enfin, on observera les dix additions avec beaucoup de soin.

**131** _Cinquième remarque._ Dans les exercices autres que celui du milieu de la nuit et du matin, on fera l’équivalent de la deuxième addition de la manière qui suit : quelques instants avant l’heure de l’exercice que je suis sur le point de faire, je me représenterai où je vais et devant qui je dois paraître ; puis, je repasserai brièvement le sujet que je dois méditer ou contempler, et, après avoir fait la troisième addition, je commencerai mon exercice.
