#### Second jour

**133** Quoique celui qui fait les exercices ne manque ni de force corporelle ni de dispositions spirituelles, il lui sera quelquefois utile, pour trouver plus efficacement ce qu’il désire, de diminuer le nombre des exercices depuis ce second jour jusqu’au quatrième inclusivement. Il pourra donc ne faire qu’une contemplation le matin et une autre à l’heure de la messe. Il les répétera à l’heure des vêpres, et appliquera les sens avant le souper.

#### Première contemplation : présentation au Temple (*Lc* 2, 22-39)

_Premier point._ Marie et Joseph portent l'Enfant Jésus au Temple pour le présenter au Seigneur en qualité de premier-né, et ils offrent pour lui deux tourterelles ou deux jeunes colombes.

_Second point._ Siméon, venant au Temple, le prit entre ses bras, en disant: C'est maintenant, Seigneur, que vous laisserez aller en paix votre serviteur.

_Troisième point._ Anne étant survenue, elle louait le Seigneur et parlait de cet Enfant à tous ceux qui attendaient la rédemption d'Israël.


#### Seconde contemplation : la fuite en Égypte (*Mt* 2, 13-15)

_Premier point._ Hérode, voulant faire mourir l'Enfant Jésus, ordonne de massacrer les Innocents; mais, avant leur mort, l'Ange avertit Joseph de fuir en Égypte : Levez-vous, prenez l'Enfant et sa Mère, et fuyez en Égypte.

_Second point._ Joseph part pour l'Égypte : Et, se levant pendant la nuit, il se retira en Égypte.

_Troisième point._ Il y demeura jusqu'à la mort d'Hérode.

#### Troisième contemplation : répétition de la première et à la seconde contemplation

#### Quatrième contemplation : répétition de la première et à la seconde contemplation

#### Cinquième contemplation : l’application des cinq sens
