### Cinquième jour

Reparque : L’examen particulier, après le dîner et après le souper, se fera sur les fautes et les négligences que l’on aura commises dans les exercices du jour et dans la pratique des additions ; et de même les jours suivants.

On fait cette contemplation à trois ou quatre reprise (la nuit, deux le matins, une l'après midi), et on termine avec l’application des sens.

#### Contemplation : le baptême de Jésus-Christ (*Mt* 3, 13-17 — *Mc* 1, 9-11 — *Lc* 3, 21-23)

##### L’oraison préparatoire
Demander à Dieu, notre Seigneur, que toutes mes intentions, toutes mes actions et toutes mes opérations soient dirigées uniquement au service et à la louange de sa divine Majesté.

##### Préludes
- Se rappeler l’histoire du mystère que l’on doit contempler.
- Composition de lieu.

##### Demande de grâce
Je demanderai la connaissance intime du Seigneur qui s’est fait homme pour moi, afin de l’aimer avec plus d’ardeur et de le suivre avec plus de fidélité.

##### Contemplation
1. Jésus-Christ, notre Seigneur, après avoir dit adieu à sa Mère bénie, va de Nazareth au fleuve du Jourdain, où était saint Jean-Baptiste.
2. Jésus-Christ, notre Seigneur, est baptisé par saint Jean, qui se reconnaît indigne de ce ministère ; mais Jésus lui dit : Faites ceci maintenant ; car c’est ainsi qu’il faut que nous accomplissions toute justice.
3. L’Esprit-Saint descend sur lui ; et au même instant on entend une voix du ciel qui disait : Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis mes complaisances.

##### Colloque
En pensant à ce que je dois dire aux trois Personnes divines, au Verbe éternel incarné, à la Mère du Verbe et Notre-Dame ; et, selon le sentiment que j’éprouverai en moi-même, je demanderai tout ce qui peut m’aider à suivre de plus près et à imiter plus fidèlement Notre-Seigneur, comme s’il venait de s’incarner pour moi. Je terminerai en récitant le _Notre Père_.
