### Sixième jour

On fait cette contemplation à trois ou quatre reprise (la nuit, deux le matins, une l'après midi), et on termine avec l’application des sens.

#### Contemplation : Comment Jésus-Christ fut tenté (*Mt* 4, 1-11 — *Mc* 1, 12-13 — *Lc* 4, 1-13)

##### L’oraison préparatoire
Demander à Dieu, notre Seigneur, que toutes mes intentions, toutes mes actions et toutes mes opérations soient dirigées uniquement au service et à la louange de sa divine Majesté.

##### Préludes
- Se rappeler l’histoire du mystère que l’on doit contempler.
- Composition de lieu.

##### Demande de grâce
Je demanderai la connaissance intime du Seigneur qui s’est fait homme pour moi, afin de l’aimer avec plus d’ardeur et de le suivre avec plus de fidélité.

##### Contemplation
1. Après avoir été baptisé, Jésus se retira au désert, où il jeûna quarante jours et quarante nuits.
2. Il fut tenté trois fois par l’ennemi : Le tentateur, s’approchant, lui dit : Si vous êtes le Fils de Dieu, commandez que ces pierres se changent en pains. Jetez-vous en bas. Je vous donnerai toutes ces choses, si, vous prosternant, vous m’adorez.
3. Les Anges s’approchèrent et ils le servaient.

##### Colloque
En pensant à ce que je dois dire aux trois Personnes divines, au Verbe éternel incarné, à la Mère du Verbe et Notre-Dame ; et, selon le sentiment que j’éprouverai en moi-même, je demanderai tout ce qui peut m’aider à suivre de plus près et à imiter plus fidèlement Notre-Seigneur, comme s’il venait de s’incarner pour moi. Je terminerai en récitant le _Notre Père_.

----
