### Septième jour

On fait cette contemplation à trois ou quatre reprise (la nuit, deux le matins, une l'après midi), et on termine avec l’application des sens.

#### Contemplation : Comment saint André et les autres Apôtres suivirent Jésus-Christ, notre Seigneur.

##### L’oraison préparatoire
Demander à Dieu, notre Seigneur, que toutes mes intentions, toutes mes actions et toutes mes opérations soient dirigées uniquement au service et à la louange de sa divine Majesté.

##### Préludes
- Se rappeler l’histoire du mystère que l’on doit contempler.
- Composition de lieu.

##### Demande de grâce
Je demanderai la connaissance intime du Seigneur qui s’est fait homme pour moi, afin de l’aimer avec plus d’ardeur et de le suivre avec plus de fidélité.

##### Contemplation
1. Il paraît que saint Pierre et saint André furent appelés trois fois : premièrement, à une certaine connaissance du Sauveur, ce que nous apprend saint Jean dans le premier chapitre ; secondement, à suivre Jésus-Christ en quelque manière, avec l’intention de retourner à ce qu’ils avaient abandonné, comme dit saint Luc dans le chapitre cinquième ; troisièmement, à suivre Jésus-Christ, notre Seigneur, pour toujours, comme le rapportent saint Matthieu dans le quatrième chapitre, et saint Marc dans le premier.
2. Il appela Philippe, comme il est marqué dans le premier chapitre de saint Jean ; et Matthieu, comme le même Apôtre le dit dans le neuvième chapitre.
3. Il appela les autres Apôtres, de la vocation desquels il n’est pas fait mention spéciale dans l’Évangile. On fera, de plus, les trois considérations suivantes : Premièrement, combien les Apôtres étaient ignorants et de basse condition. Secondement, la dignité à laquelle ils furent appelés avec tant de douceur. Troisièmement, les dons et les grâces dont ils furent comblés, et par lesquels ils furent élevés au-dessus de tous les Pères du Nouveau et de l’Ancien Testament.

##### Colloque
En pensant à ce que je dois dire aux trois Personnes divines, au Verbe éternel incarné, à la Mère du Verbe et Notre-Dame ; et, selon le sentiment que j’éprouverai en moi-même, je demanderai tout ce qui peut m’aider à suivre de plus près et à imiter plus fidèlement Notre-Seigneur, comme s’il venait de s’incarner pour moi. Je terminerai en récitant le _Notre Père_.

----
