### Huitième jour

On fait cette contemplation à trois ou quatre reprise (la nuit, deux le matins, une l'après midi), et on termine avec l’application des sens.

#### Contemplation :  Le sermon sur la montagne, ou les huit Béatitudes. (*Mt* 5-7 \- *Lc* 6, 17-49)

##### L’oraison préparatoire
Demander à Dieu, notre Seigneur, que toutes mes intentions, toutes mes actions et toutes mes opérations soient dirigées uniquement au service et à la louange de sa divine Majesté.

##### Préludes
- Se rappeler l’histoire du mystère que l’on doit contempler.
- Composition de lieu.

##### Demande de grâce
Je demanderai la connaissance intime du Seigneur qui s’est fait homme pour moi, afin de l’aimer avec plus d’ardeur et de le suivre avec plus de fidélité.

##### Contemplation
1. Il enseigne à ses bien-aimés disciples, séparés de la foule, les huit Béatitudes : Bienheureux, leur dit-il, sont les pauvres d’esprit ; ceux qui sont doux ; ceux qui sont miséricordieux ; ceux qui pleurent ; ceux qui ont faim et soif de la justice ; ceux qui ont le coeur pur ; ceux qui sont pacifiques, et ceux qui souffrent persécution.
2. Il les exhorte à bien user de leurs talents : Que votre lumière brille devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes oeuvres, et glorifient votre Père qui est dans le Ciel.
3. Il se montre, non le transgresseur, mais le consommateur de la loi, en expliquant les préceptes contre l’homicide, la fornication, le parjure et sur l’amour des ennemis. Et moi je vous le dis, aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent.

##### Colloque
En pensant à ce que je dois dire aux trois Personnes divines, au Verbe éternel incarné, à la Mère du Verbe et Notre-Dame ; et, selon le sentiment que j’éprouverai en moi-même, je demanderai tout ce qui peut m’aider à suivre de plus près et à imiter plus fidèlement Notre-Seigneur, comme s’il venait de s’incarner pour moi. Je terminerai en récitant le _Notre Père_.
